Nichtregierungsorganisation schlagen
Alarm der jüngste Konflikt sei eine der
blutigsten Auseinandersetzungen der
vergangenen Jahre auch für Journalisten
mindestens 31 Medienvertreter gehören
demnach zu den Tausenden von Menschen
die seit dem 7 Oktober getötet wurden
unter ihnen seahen 26 Palästinenser vier
Israelis und ein Libanese diese Bilder
hier dokumentieren eine Beerdigung von
Journalisten in Gaza die Reporter kamen
am 10 Oktober ums Leben das Komitee zum
Schutz von Journalisten verweist darauf
dass die Journalisten in Gaza angesichts
der Bodenoffensive unter verheerenden
Luftangriffe Israels einem besonders
hohen Risiko ausgesetzt sein die
Organisation Reporter ohne Grenzen hat
beim Internationalen Strafgerichtshof
Strafanzeige gestellt wegen des Todes
mehrerer Journalisten im Konflikt
zwischen Israel und der radikal
islamistischen Hamas unsere
englischsprachige Kollegin berichtet
über ihre Arbeitsbedingungen an der
Grenze zum Gazastreifen
das ist der Ort an dem sich Fernsehteams
aus aller Welt einrichten um über die
Geschehnisse im Gazastreifen zu
berichten er bekam den Namen Hügel der
Schande eine Schande weil wir nicht
näher an Gaza herankommen wir sind etwa
2 km von der Grenze
entfernt von hier ist einiges im
nördlichen Teil des gazerstreifens zu
beobachten etwa Bombardements oder
Artilleriebeschuss durch die
Israelis und manchmal sind auch Panzer
zu erkennen und selbst Kampfhandlung am
Boden zu
hören dennoch ist es für viele
Journalisten frustrierend dass sie nicht
in den gazerstreifen hineinkommen um die
Geschichte der Menschen zu erzählen oder
mit eigenen Augen Zeugen der
Geschehnisse zu
werden ich berichte seit rund 30 Jahren
über diesen Konflikt aus meiner Sicht
ist es der schlimmste Krieg über den ich
je berichtet
habe als Reporter ist es nicht gut an
der Grenze zu stehen und über diesen
Konflikt zu
berichten es ist sehr schwierig echte
Informationen aus Gaza und auch von der
anderen Seite zu
bekommen es ist ein Krieg es ist ein
Krieg auch in den Medien und wir wissen
das
die Last genaue Informationen aus dem
Gazastreifen zu bekommen wiegt schwer
auf den Schultern der wenigen
Journalisten von denen einige am 7
Oktober noch aus dem Gazastreifen
berichteten viele von ihnen sind nun
leider in diesem Konflikt ums Leben
gekommen und die Überlebenden haben
nicht nur mit schlechter werdenden
humanitären Bedingungen und der Angst
vor Bombardierungen zu kämpfen sondern
mit unbeschreiblichen persönlichen
Verlusten und ich spreche mit mit
Christopher Resch von Reporter ohne
Grenzen Herr Resch Kriegsreporter gehen
in gefährliche Regionen um zu berichten
was macht die Situation im derzeitigen
narostkonflikt so schwieriger
lebensgefährlich ja also der Konflikt
war in seinen verschiedenen Wellen
grundsätzlich immer schon gefährlich es
war auch Gazastreifen selber gefährlich
überhaupt als Journalist oder
Journalistin unabhängig zu arbeiten
Berichten zu wollen angesichts der Hamas
Herrschaft auch wenn es das natürlich
gab und gibt und im Moment haben wir
zwei Ebenen also wir haben zum einen ich
hoffe das ist natürlich vorbei seit dem
oder am 7 Oktober diese blutrünstige
terroristische Attacke seitens der Hamas
ja es fliegen immer noch Raketen seitens
deras aber ich hoffe das ist vorbei und
die andere eben ist das was wir gerade
sehen also wir haben ein massives
Bombardement seit israelischen
Streitkräfte auf den Gazastreifen und
vor diesem Bombardement kann man sich
eben nur sehr schwer
schützen ich möchte noch mal
zurückkommen sie haben es angesprochen
können Reporte in diesen Konflikt aus
Gaza und Israel überhaupt unabhängig
berichten und wie geht
das ja das ist genau die Frage die sich
gerade sehr viele Stellen auch wir
es ist natürlich erstmal sehr schwer
weil die Journalisten exponiert sind ne
als sie müssen raus sie müssen sehen was
passiert der Augenschein und die
Berichterstattung rund um diese Attacke
diesen Angriff auf das alachli
Krankenhaus waren deutliches Beispiel ne
wo sich sehr viele Journalisten und
Journalistinnen vielleicht erst auf eine
falsche pferte gegeben haben und sich
dann korrigieren muss ähm und die zweite
Ebene ist es kommt natürlich zu
bewussten Verzerrungen es kommt zu
bewusster Propaganda das kommt dazu dass
ähm ich sage jetzt beide Seiten ich
möchte keinesfalls Israel und die Hamas
auf eine Stufe stellen aber beide
Parteien in diesem Krieg haben ein
narrativ natürlich das ist auch ganz
verständlich ähm und sich da zu bewegen
ist ist Moment ganz ganz schwierig und
als letzten Punkt wir haben natürlich
das Problem dass im gaserastreifen
selber natürlich Journalisten sind vor
Ort ja aber unabhängige
internationale Personal kommt einfach
gerade nicht rein wie unterstützen sie
eigentlich als Organisation die Reporter
in
Kriegsgebieten also im Normalfall ich
sage gleich was ich damit meine im
Normalfall haben wir ähm z.B
Sicherheitswesten und Schutzhelme im
Angebot die sind manchmal Rah da
versuchen wir möglich schnell ins
Kriegsgebiet solche sol Schutzausrüstung
zu schaffen das war z.B in den ersten
Tagen nach dem russischen Angriff auf
die Ukraine der Fall es ist im Moment
tatsächlich schwierig also alles was
natürlich Rang und Namen hat an Presse
und Medien sind Vorort das schon in
Israel die sind auch oft gut
ausgestattet was wir aber nicht haben
und da können wir als repor Grenzen
aktuell auch nicht viel tun ist eine
gute Sicherheitsausstattung für die
Leute im gaserastreifen weil
Schutzausrüstung wir könnten das
organisieren wir sind natürlich zum Teil
auch schon dran aber wir kriegen es
nicht in den gaserstreifen hinein
Schutzausrüstung gilt in dieser Form als
passives Kriegsgerät als Kriegsgüter und
das ist schon ich verstehe schon dass
dass Israel da ein Auge drauf haben
möchte was da alles reinkommt mhm sie
haben nach dem toten mehrer Journalisten
in den vergangenen Tagen den
Internationalen Strafgerichtshof um
Ermittlung gebeten welche Chancen
erhoffen sie sich
da ja ich hätte ich würde gerne in die
Zukunft schauen können ne also tatsache
ist dass wir nach 2018 als zwei
Journalisten getötet wurden zwei
palästinensische und 2021 da ging es uns
um einen unserer Meinung nach bewussten
Beschuss eines Gebäudes in Gaza Stadt
dem viele Medien untergebracht waren
jetzt
vor zwei Tagen am 31 Oktober zum dritten
Mal eine Anklage in Bezug auf
Kriegsverbrechen eingereicht haben in
Gaza aber explizit auch wegen des Falls
eines ermordeten israelischen
Journalisten am 7 Oktober ähm bisher für
die aktuelle Klage Strafanzeige sowieso
noch nicht aber auch seit 2018 hat der
Strafgerichtshof der internationale noch
nichts aufgenommen keine formellen
Ermittlungen deswegen ist es schwierig
es wäre natürlich ein extrem starkes
Signal wenn da was passieren
würde Herr Resch vielen vielen Dank für
Ihre Informationen und natürlich auch
für ihre Einschätzung ähm vielen Dank
für das Gespräch das war der
medienreferent von Reporter ohne Grenzen
Deutschland vielen Dank für das
Gespräch danke
ihn